### 2020-03-14 tex/chapter4.tex
人工智能教案20200312
20200314人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{搜索策略}\label{AIchap4}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=搜索]
搜索是人工智能中的一个基本问题，并与推理密切相关, 搜索策略的优劣, 将直接影响到智能系统的性能与推理效率.\hfill
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.84\textwidth]{SS20191218004.jpg}
\label{SS20191218004}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{搜索的基本概念}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{搜索的含义}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{搜索}{1}
依靠经验, 利用已有知识, 根据问题的实际情况, 不断寻找可利用知识, 从而构造一条代价最小的推理路线, 使问题得以解决的过程称为搜索.
\end{mydef}

@@

\item 状态空间(State space): 描述一个问题的全部状态以及这些状态之间的相互关系. 常用三元组表示为:
\begin{align}
  (S, F, G),
\end{align}
其中, $S$为问题的所有初始状态的集合；$F$为操作的集合; $G$为目标状态的集合.
状态空间也可用一个赋值的有向图来表示, 该有向图称为状态空间图. 在状态空间图中, 节点表示问题的状态, 有向边表示操作.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{状态空间问题求解}
求解问题的基本过程:
\begin{itemize}
\item 首先为问题选择适当的“状态”及“操作”的形式化描述方法;
\item 然后从某个初始状态出发, 每次使用一个“操作”, 递增地建立起操作序列, 直到达到目标状态为止; 此时, 由初始状态到目标状态所使用的算符序列就是该问题的一个解.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  \textbf{二阶梵塔问题}. 设有三根钢针, 它们的编号分别是1号、2号和3号. 在初始情况下, 1号钢针上穿有$A,B$两个金片, $A$比$B$小, $A$位于$B$的上面. 要求把这两个金片全部移到另一根钢针上, 而且规定每次只能移动一个金片, 任何时刻都不能使大的位于小的上面.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
设用$S_k={S_{k0}, S_{k1}}$表示问题的状态, 其中, $S_{k0}$表示金片$A$所在的钢针号, $S_{k1}$表示金片$B$所在的钢针号.
全部可能的问题状态共有以下9种:
\begin{align}
S_0&=(1, 1)\,\,   S_1=(1, 2)\,\,     S_2=(1, 3)\,\,    S_3=(2, 1)\,\,    S_4=(2, 2)\\
S_5&=(2, 3)\,\,   S_6=(3, 1) \,\,    S_7=(3, 2) \,\,   S_8=(3, 3).
\end{align}

@@

(6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, …)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
\begin{align}
  g(n_i)=g(n)+c(n_i)\,\,i=1,2,...
\end{align}
计算各子结点的代价, 并根据各子结点的代价对Open表中的全部结点按由小到大的顺序排序. 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
(\textbf{城市交通问题}) 设有5个城市, 它们之间的交通线路如左侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示, 图中的数字表示两个城市之间的交通费用, 即代价. 用代价树的广度优先搜索, 求从$A$市出发到$E$市, 费用最小的交通路线.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 其中, 红线为最优解, 其代价为8.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{代价树的深度优先搜索算法}~{}

@@

(6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112534.PNG}
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
\caption{城市交通图和城市交通图的代价树 }
\label{AI32fig2019120234}
\end{figure}
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{搜索策略}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{状态空间的启发式搜索}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{启发性信息和估价函数}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{启发性信息的概念}~{}
启发性信息是指那种与具体问题求解过程有关的, 并可指导搜索过程朝着最有希望方向前进的控制信息.

@@

如果能够保证, 每当扩展一个节点时就已经找到了通往这个节点的最佳路径, 就没有必要再去作上述检查.

为满足这一要求, 我们需要对启发函数$h(n)$增加单调性限制.

@@

(3) 整个博弈过程始终站在某一方的立场上, 例如MAX方. 所有能使自己一方获胜的终局都是本原问题, 相应的节点是可解节点; 所有使对方获胜的终局都是不可解节点.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{极大极小过程}
对简单的博弈问题, 可生成整个博弈树, 找到必胜的策略.
\begin{itemize}
\item 对于复杂的博弈问题, 不可能生成整个搜索树, 如国际象棋, 大约有10120个节点.  一种可行的方法是用当前正在考察的节点生成一棵部分博弈树, 并利用估价函数$f(n)$对叶节点进行静态估值.
\item 对叶节点的估值方法是: 那些对MAX有利的节点, 其估价函数取正值; 那些对MIN有利的节点, 其估价函数取负值; 那些使双方均等的节点, 其估价函数取接近于0的值.
\item 为非叶节点的值, 必须从叶节点开始向上倒退. 其倒退方法是: \ding{172} 对于MAX节点, 由于MAX方总是选择估值最大的走步, 因此, MAX节点的倒退值应取其后继节点估值的最大值.
      \ding{173} 对于MIN节点, 由于MIN方总是选择估值最小的走步, 因此, MIN节点的倒推值应取其后继节点估值的最小值.
\end{itemize}
这样一步一步的计算倒推值, 直至求出初始节点的倒推值为止. 这一过程称为\textbf{极大极小过程}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
(\textbf{一子棋游戏}) 设有一个三行三列的棋盘, 如下图所示, 两个棋手轮流走步, 每个棋手走步时往空格上摆一个自己的棋子, 谁先使自己的棋子成三子一线为赢.
\end{example}设\textbf{MAX}方的棋子用$\times$标记, \textbf{MIN}方的棋子用$○$标记, 并规定\textbf{MAX}方先走步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112548.PNG}
\caption{e(P)=e(+P)-e(-P)}
\label{AI32fig48}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
估价函数$e(+P): P$上有可能使$\times$成三子为一线的数目; $e(-P): P$上有可能使$○$成三子为一线的数目;

@@

棋局即估价函数: 具有对称性的棋盘可认为是同一棋盘. 如图\ref{AI32fig49}所示:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112549.PNG}
\caption{$e(P)=e(+P)-e(-P).$}
\label{AI32fig49}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其$e(P)=e(+P)-e(-P)=5-4=1$.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112550.PNG}
\caption{一子棋的极大极小搜索}
\label{AI32fig50}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{$\alpha$-$\beta$剪枝}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
极大极小过程是先生成与/或树, 然后再计算各节点的估值, 这种生成节点和计算估值相分离的搜索方式, 需要生成规定深度内的所有节点, 因此搜索效率较低.
如果能边生成节点边对节点估值, 并剪去一些没用的分枝, 这种技术被称为$\alpha-\beta$剪枝.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{剪枝方法}~{}

@@

依此类推, 最终推出$S_0$的倒推值为4.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{作业}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{think}
何谓估价函数, 在估价函数中, $g(n)$和$h(n)$各起什么作用?
\end{think}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
设有如下结构的移动将牌游戏:
$$B\,\,	B\,\,		W\,\,		W\,\,		E$$
其中, $B$表示黑色将牌, $W$表是白色将牌, $E$表示空格. 游戏的规定走法是:

>>>>

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{产生式系统的搜索策略}\label{AIchap4}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=搜索]
搜索是人工智能中的一个基本问题，并与推理密切相关, 搜索策略的优劣, 将直接影响到智能系统的性能与推理效率.\hfill
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.84\textwidth]{SS20191218004.jpg}
\label{SS20191218004}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{搜索的基本概念}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{搜索的含义}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{搜索}{1}
依靠经验, 利用已有知识, 根据问题的实际情况, 不断寻找可利用知识, 从而构造一条代价最小的推理路线, 使问题得以解决的过程称为搜索.
\end{mydef}

@@

\item 状态空间(State space): 描述一个问题的全部状态以及这些状态之间的相互关系. 常用三元组表示为:
\begin{align}
  (S, F, G),
\end{align}
其中, $S$为问题的所有初始状态的集合；$F$为操作的集合; $G$为目标状态的集合.

\begin{remark}
  状态空间也可用一个赋值的有向图来表示, 该有向图称为状态空间图. 在状态空间图中, 节点表示问题的状态, 有向边表示操作.
\end{remark}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{状态空间问题求解}
求解问题的基本过程:
\begin{itemize}
\item 首先为问题选择适当的“状态”及“操作”的形式化描述方法;
\item 然后从某个初始状态出发, 每次使用一个“操作”, 递增地建立起操作序列, 直到达到目标状态为止; 此时, 由初始状态到目标状态所使用的算符序列就是该问题的一个解.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  \textbf{二阶梵塔问题}. 设有三根钢针, 它们的编号分别是1号、2号和3号. 在初始情况下, 1号钢针上穿有$A,B$两个金片, $A$比$B$小, $A$位于$B$的上面. 要求把这两个金片全部移到另一根钢针上, 而且规定每次只能移动一个金片, 任何时刻都不能使大的位于小的上面.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
设用$S_k={S_{k0}, S_{k1}}$表示问题的状态, 其中, $S_{k0}$表示金片$A$所在的钢针号, $S_{k1}$表示金片$B$所在的钢针号.
全部可能的问题状态共有以下9种:
\begin{align}
S_0&=(1, 1)\,\,   S_1=(1, 2)\,\,     S_2=(1, 3)\,\,    S_3=(2, 1)\,\,    S_4=(2, 2)\\
S_5&=(2, 3)\,\,   S_6=(3, 1) \,\,    S_7=(3, 2) \,\,   S_8=(3, 3).
\end{align}

@@

(6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, …)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
\begin{align}
  g(n_i)=g(n)+c(n_i)\,\,i=1,2,...
\end{align}
计算各子结点的代价, 并根据各子结点的代价对Open表中的全部结点按由小到大的顺序排序. 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
(\textbf{城市交通问题}) 设有5个城市, 它们之间的交通线路如左侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示, 图中的数字表示两个城市之间的交通费用, 即代价. 用代价树的广度优先搜索, 求从$A$市出发到$E$市, 费用最小的交通路线.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112534.PNG}
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
\caption{城市交通图和城市交通图的代价树 }
\label{AI32fig2019120234}
\end{figure}
代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 其中, 红线为最优解, 其代价为8.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{代价树的深度优先搜索算法}~{}

@@

(6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.

\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{搜索策略}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{状态空间的启发式搜索}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{启发性信息和估价函数}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{启发性信息的概念}~{}
启发性信息是指那种与具体问题求解过程有关的, 并可指导搜索过程朝着最有希望方向前进的控制信息.

@@

如果能够保证, 每当扩展一个节点时就已经找到了通往这个节点的最佳路径, 就没有必要再去作上述检查.
为满足这一要求, 我们需要对启发函数$h(n)$增加单调性限制.

@@

(3) 整个博弈过程始终站在某一方的立场上, 例如MAX方. 所有能使自己一方获胜的终局都是本原问题, 相应的节点是可解节点; 所有使对方获胜的终局都是不可解节点.
\end{itemize}

%%%%%%%%--------------------------------
\begin{example}
假设有七枚钱币任一选手只能将已分好的一堆钱币分成两堆个数不等的钱币, 两位选手轮流进行, 直到每一堆都只有一个或两个钱币, 不能再分为止, 哪个选手遇到不能再分的情况, 则为输.
\end{example}

\begin{answer}
用数字序如上一个说明表示一个状态下一步的谁来分, 如其中数字表示不同堆中钱币的个数表示(7,MN)表示只有一个由七枚钱币组成的堆, 由MIN来分,
MIN有三种可供选择的分法,即(6,1,MAX)、(5,2,MAX)、(4,3,MAX), 其中MAX表示另一选手, 不论哪一种方法, MAX在它的基础上再做符合要求的划分,
整个过程如图\ref{AI32fig001}所示在图中已将双方可能的分法完全表示出来了, 而且从中可以看出, 无论MIN开始时怎么分法, MAX存在可以获胜方案.
MIN取胜的策略用双箭头表示.
\end{answer}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (fqb100) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {$(7,\textup{MIN})$}; % 7min

\node (fqb201)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb100,xshift=-2cm] {$(6,1,\textup{MAX})$};      %61max
\node (fqb202)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb100,xshift=0cm] {$(5,2,\textup{MAX})$};       %52max
\node (fqb203)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb100,xshift=2cm] {$(4,3,\textup{MAX})$};       %43max
\draw [->,dashed](fqb100)--(fqb201);
\draw [->,dashed](fqb100)--(fqb202);
\draw [->,dashed](fqb100)--(fqb203);

\node (fqb301)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb201,xshift=-2cm] {$(5,1,1,\textup{MIN})$};      %511min
\node (fqb302)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb201,xshift=0.6cm] {$(4,2,1,\textup{MIN})$};     %421min
\node (fqb303)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb203,xshift=-0.5cm] {$(3,2,2,\textup{MIN})$};    %322min
\node (fqb304)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb203,xshift=2cm] {$(3,3,1,\textup{MIN})$};       %331min

\draw [->,dashed](fqb201)--(fqb301);
\draw [->,bule, thick](fqb201)--(fqb302); %%
\draw [->,bule, thick](fqb202)--(fqb302);%%
\draw [->,dashed](fqb202)--(fqb303);
\draw [->,bule, thick](fqb203)--(fqb302);%%
\draw [->,bule, thick](fqb203)--(fqb304);%%

\node (fqb401)[draw, process,align=center,below=2.5cm of fqb201,xshift=-1cm] {$(4,1,1,1,\textup{MAX})$};      %4111max
\node (fqb402)[draw, process,align=center,below=2.5cm of fqb201,xshift=2cm] {$(3,2,1,1,\textup{MAX})$};       %3211max
\node (fqb403)[draw, process,align=center,below=2.5cm of fqb203,xshift=1.5cm] {$(2,2,2,1,\textup{MAX})$};     %2221max

\draw [->,dashed](fqb301)--(fqb401);
\draw [->,dashed](fqb301)--(fqb402);
\draw [->,dashed](fqb302)--(fqb402);
\draw [->,dashed](fqb304)--(fqb402);
\draw [->,dashed](fqb303)--(fqb403);

\node (fqb501)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb401,xshift=0cm] {$(3,1,1,1,1,\textup{MIN})$};      %31111min
\node (fqb502)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb402,xshift=1cm] {$(2,2,1,1,1,\textup{MIN})$};       %21111min

\draw [->,dashed](fqb401)--(fqb501);
\draw [->,bule, thick](fqb402)--(fqb502);%%

\node (fqb601)[draw, process,align=center,below=1cm of fqb501,xshift=0.5cm] {$(2,1,1,1,1,\textup{MAX})$};      %211111max
\draw [->,dashed](fqb501)--(fqb601);%%
\end{tikzpicture}
\end{center}
\vspace{-0.5cm}
\caption{分钱币问题的博弈图}
\label{AI32fig001}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{极大极小过程}
对简单的博弈问题, 可生成整个博弈树, 找到必胜的策略.
\begin{itemize}
\item 对于复杂的博弈问题, 不可能生成整个搜索树, 如国际象棋, 大约有10120个节点.  一种可行的方法是用当前正在考察的节点生成一棵部分博弈树, 并利用估价函数$f(n)$对叶节点进行静态估值.
\item 对叶节点的估值方法是: 那些对MAX有利的节点, 其估价函数取正值; 那些对MIN有利的节点, 其估价函数取负值; 那些使双方均等的节点, 其估价函数取接近于0的值.
\item 为非叶节点的值, 必须从叶节点开始向上倒退. 其倒退方法是: \ding{172} 对于MAX节点, 由于MAX方总是选择估值最大的走步, 因此, MAX节点的倒退值应取其后继节点估值的最大值.
      \ding{173} 对于MIN节点, 由于MIN方总是选择估值最小的走步, 因此, MIN节点的倒推值应取其后继节点估值的最小值.
\end{itemize}
这样一步一步的计算倒推值, 直至求出初始节点的倒推值为止. 这一过程称为\textbf{极大极小过程}.
%%%%%%%%--------------------------------
\begin{example}
(\textbf{一子棋游戏}) 设有一个三行三列的棋盘, 如下图所示, 两个棋手轮流走步, 每个棋手走步时往空格上摆一个自己的棋子, 谁先使自己的棋子成三子一线为赢.
\end{example}设\textbf{MAX}方的棋子用$\times$标记, \textbf{MIN}方的棋子用$○$标记, 并规定\textbf{MAX}方先走步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112548.PNG}
\caption{e(P)=e(+P)-e(-P)}
\label{AI32fig48}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
估价函数$e(+P): P$上有可能使$\times$成三子为一线的数目; $e(-P): P$上有可能使$○$成三子为一线的数目;

@@

棋局即估价函数: 具有对称性的棋盘可认为是同一棋盘. 如图\ref{AI32fig49}所示:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112549.PNG}
\caption{$e(P)=e(+P)-e(-P).$}
\label{AI32fig49}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其$e(P)=e(+P)-e(-P)=5-4=1$.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{yushu2019112550.PNG}
\caption{一子棋的极大极小搜索}
\label{AI32fig50}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{$\alpha$-$\beta$剪枝}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
极大极小过程是先生成与/或树, 然后再计算各节点的估值, 这种生成节点和计算估值相分离的搜索方式, 需要生成规定深度内的所有节点, 因此搜索效率较低.
如果能边生成节点边对节点估值, 并剪去一些没用的分枝, 这种技术被称为$\alpha-\beta$剪枝.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{剪枝方法}~{}

@@

依此类推, 最终推出$S_0$的倒推值为4.
%%%%%%----------------------------------------------
\section{作业}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
何谓估价函数, 在估价函数中, $g(n)$和$h(n)$各起什么作用?
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
  用matlab或Python语言实现深度优先、宽度优先搜索算法.
\end{think}
%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
 请用A算法求解图3-12所示的八数码顺.
\end{think}

%%%%%%------------------------------------
\begin{think}
对图\ref{20200314174705fig51}所示的博弈树, 其中最后一行的数字是假设的估计值. 1)计算各节点的倒推值. 2)利用剪枝剪去不必要的分枝.
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{20200314174705.jpg}
\caption{博弈树}
\label{20200314174705fig51}
\end{figure}
\end{think}

%%%%%%------------------------------------
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
设有如下结构的移动将牌游戏:
$$B\,\,	B\,\,		W\,\,		W\,\,		E$$
其中, $B$表示黑色将牌, $W$表是白色将牌, $E$表示空格. 游戏的规定走法是:
